世界没有你想象的美好 爸爸
El mundo era más bonito en tu cabeza, papá.
《百年孤独》
他加入一群无国籍的水手
enrolado en una tripulación de marineros apátridas.
跟他们一起环游世界65次
la vuelta al mundo,
他曾遭遇海难
Había naufragado
在日本海漂流了两个星期
y permanecido dos semanas a la deriva en el mar del Japón.
我们的船在一场风暴中沉没
Lo perdimos el barco en una tormenta.
我和另一名水手靠着一块木板
Estuvimos a la deriva por días junto con otro compañero,
在海上漂流了数日
aferrados a una tabla.
我是唯一的幸存者
Fui el único que sobrevivió.
你刚才不是说有两个人吗另一个人怎么了？
Bueno, ¿no dijo que eran dos? ¿Y qué pasó con el otro?
他最终死于中暑
No aguantó. Murió insolado.
但也救了我一命
Pero me salvó la vida.
那些肉
La carne…
被海水腌渍入味
la tenía salada.
吃起来有种
Tenía un sabor…
甜美的味道
Y dulce.
乌尔苏拉在餐桌旁不住地抽泣
如同在阅读一封封从未抵达的家书
como si estuviera leyendo las cartas que nunca llegaron,
而何塞·阿尔卡蒂奥在其中讲述着他的种种事迹和不幸遭遇
y en las cuales José Arcadio relataba sus hazañas y desventuras.
这里一直都是你的家 儿子
Y tanta casa aquí, hijo…
有那么多食物都扔出去喂了猪
tanta comida tirada a los puercos.
你失踪时 我紧跟着去找你了
Cuando desapareciste, me fui detrás de ti.
我找遍了每一条路直到再也没有你的踪迹
Te busqué por todos los caminos, hasta que ya no hubo más rastro
直到再也不知该去何处寻你
y ya no supe dónde más buscarte.
你是谁？
¿Y usted quién es?
你好 我叫皮耶特·克雷斯皮
Hola, soy Pietro Crespi.
是丽贝卡的未婚夫
El prometido de Rebeca.
你又是谁？
¿Y tú eres?
她是你妹妹
Es tu hermana.
小弟
Hermanito.
何塞·阿尔卡蒂奥
José Arcadio…
你跑哪儿去了？
¿Dónde andabas?
外面的世界
Por ahí.
我结婚时 搬去了二楼
Cuando me casé, me mudé al segundo piso.
这是阿尔卡蒂奥的房间没离开家前 他一直睡在这里
Y aquí durmió Arcadio hasta que se fue de la casa.
阿尔卡蒂奥？
¿Arcadio?
你儿子
Tu hijo.
我记得…
Yo me acuerdo que…
以前你常在夜里偷跑出去到早上才回来
cuando te escapabas en las noches y luego volvías al amanecer
然后跟我分享冒险的经历
me contabas todas tus aventuras.
有天我鼓起勇气问你…
Y a mí me dio por preguntarte un día que…
“那是什么感觉？”
Bueno, que qué se sentía todo eso.
你说…
Y tú me dijiste…
“就像地震一样”
"es como un temblor de tierra".
确实如此 你还记得吗？
Tenías razón. ¿Te acuerdas?
只要你记得就够了
Con que tú te acuerdes basta.
所以你结婚了？
¿Así que tú te casaste?
我结了婚
Me casé
然后成了鳏夫
y luego enviudé.
故事结束
Fin de la historia.
卡塔利诺的店怎么样了？
¿Y la tienda de Catarino?
还开着吗？
¿Todavía existe?
再给我倒杯酒！
¡Ponme ahí! ¡Ponme ahí!
何塞·阿尔卡蒂奥要求奏乐并请所有人喝甘蔗酒
y aguardiente para todos
全记在他的账上
por su cuenta.
他壮硕的体型在好奇的女人之间掀起了惊涛骇浪
provocó un pánico de curiosidad entre las mujeres.
他把自己作为奖品提议所有女人抽签 十比索一个签号
a diez pesos el número.
那是个夸张的价钱
Era un precio exorbitado,
因为最受欢迎的姑娘一晚上也只能挣八比索
porque la mujer más solicitada ganaba ocho pesos en una noche…
特蕾莎！
¡Teresa!
但女人们欣然接受
…pero todas aceptaron.
来吧！
¡Vamos!
我们走！
♪ - ¡Vamos, carajo!
我们去那边
Vamos para allá. - ♪
-我赢了！-来吧！
¡Gané! ¡Vamos!
诚如各位所知
Como todos saben,
马孔多即将迎来第一次选举
dentro de poco vamos a tener las primeras elecciones en Macondo.
从今天起到选举当日
A partir de ahora, y hasta el día de los comicios,
将在晚上八点到早上六点实行宵禁
habrá toque de queda desde las ocho de la noche hasta las seis de la mañana.
另外 明令禁止以下行为
También queda prohibido
买卖酒精饮料、饮酒
la venta y el consumo de bebidas alcohólicas,
以及三人或以上的集会家庭聚会除外
y las reuniones de más de tres personas que no sean de la misma familia.
阿尔卡蒂奥去找了唯一一个预见到
a la única persona
保守党政权会滥用职权的人
que había anticipado los abusos del régimen conservador.
-谁？-阿尔卡蒂奥 那个校长
¿Quién es? Arcadio, el director de la escuela.
嘿
Oiga,
你先前说的话应验了
ya está ocurriendo lo que usted dijo que iba a pasar.
我们得采取行动
Hay que hacer algo.
艾利洛·诺盖拉医生前不久才来到马孔多
había llegado a Macondo poco tiempo atrás,
他来时带着一箱无味的药丸
con un botiquín de globulitos sin sabor
和一本他亲手伪造的
y un diploma de la Universidad de Leipzig,
莱比锡大学的毕业证书
falsificado por él mismo.
表面上 他是一位没有声望的医生但在单纯的表象之下
Detrás de su inocente fachada de médico sin prestigio,
其实隐藏着一个恐怖分子
se escondía un terrorista.
他怎么来了？
¿Y este qué hace aquí? Es ficha del corregidor.
-他是里正的手下-我不是任何人的手下
Yo no soy ficha de nadie.
好了 冷静
Ya, ya, ya, ya, ya. Tranquilo, tranquilo.
他是自己人
Este es de los nuestros.
那些小瓶子是反叛的象征
eran el símbolo de una rebelión.
欢迎加入革命
Bienvenido a la revolución.
谢谢
Gracias.
再婚吧 小奥雷里亚诺我有六个女儿呢
Vuelve a casarte, Aurelito. Tengo seis hijas.
省会有传言说
Se rumora en la capital de la provincia
自由党想挑起战争
que los liberales están dispuestos a irse a la guerra.
理由是什么？
¿Y cuáles son sus razones?
他们不需要理由 小奥雷里亚诺
No necesitan razones, Aurelito.
自由党都是天生的坏骨头
Los liberales son gente de mala índole,
他们主张杀害神父
partidarios de matar curas,
实行世俗婚姻、允许离婚
del matrimonio civil y del divorcio.
他们甚至认可私生子和婚生子享有同等权利
Reconocen los mismos derechos a los hijos naturales que a los legítimos.
您知道我对私生子的看法
Sabe lo que pienso acerca de los hijos naturales.
那不一样
No es lo mismo.
奥雷里亚诺·何塞继承了父亲的姓氏 “布恩迪亚”
Aureliano José tiene el apellido Buendía de su papá
和母亲的姓氏 “摩斯科特”
y el apellido Moscote de su madre.
不能混为一谈
No es lo mismo.
老实说 岳父 我对这些话题不感兴趣
La verdad, suegro, es que a mí esos temas no me interesan.
你应该感兴趣
Pues debería interesarte.
这年头 你最好选择站在胜利的一方
En los tiempos que corren, es mejor estar del lado del bando ganador.
因为我们反对功利主义
Porque nosotros estamos en contra del utilitarismo.
诺盖拉联系了镇上
con la gente joven del pueblo
缺乏政治知识的年轻人
que carecía de formación política
开始进行一场隐秘的煽动活动
y se empeñó en una sigilosa campaña de instigación.
我们这里从不谈论政治和政党
Aquí nunca se habló de política ni partidos.
没错 但你们的父母和祖父母当初建立这座小镇时秉持的原则
Ya, pero sus padres y sus abuelos fundaron este pueblo
与自由党是一致的
sobre los mismos principios del Partido Liberal.
你们听
Escuchen.
那是什么声音？
¿Qué es eso?
我从里奥阿查来
Vengo de Riohacha.
我找诺盖拉医生
Estoy buscando al doctor Noguera.
我就是诺盖拉医生
Yo soy el doctor Noguera.
梅迪纳将军让我给你传信你要的东西到了
Mi general Medina le manda a decir que ahí está lo que encargó.
那我们走吧
Vamos, pues.
选举的临近点燃了诺盖拉医生内心那颠覆政权的星火
encendió la chispa de la subversión en el doctor Noguera.
几乎所有小镇创始人的儿子都被卷入其中
Casi todos los hijos de los fundadores estaban implicados,
虽然没有一个人确切知道此刻在策划什么行动
y aunque ninguno sabía concretamente en qué consistía la acción que tramaban,
但他们大多数人
la mayoría andaba entusiasmada
都满腔热血地期待着推翻保守党的统治
con la idea de liquidar el orden conservador.
（自由独立的马孔多投红票 投给自由党）
算我一票
Cuentas con mi voto.
不能让保守党赢得选举 好吧？
No permitiremos que esos conservadores nos roben las elecciones.
随着反叛行动的日渐逼近
cada vez más exaltado
阿尔卡蒂奥越来越兴奋
con la inminencia de la rebelión.
马孔多投给红色
Macondo vota rojo.
我的同胞们…
Paisano.
有人开始谈论射杀尼卡诺尔神父
de fusilar al padre Nicanor.
把教堂变成学校
De convertir el templo en escuela…
以及允许自由恋爱
…de implantar el amor libre.
（投蓝票 投给总统 投给保守党）
（自由独立的马孔多投红票 投给自由党）
那天早上看见他的身体
丽贝卡就觉得与这个呼气如火山喷发、全屋都为之震颤的
Rebeca pensó que Pietro Crespi era un currutaco de alfeñique
阳刚化身相比
junto a aquel protomacho
皮耶特·克雷斯皮只是个好赶时髦的文弱小子
cuya respiración volcánica se percibía en toda la casa.
你们不能这么对我！
¡Ustedes no pueden hacerme esto!
理解？理解什么？我没什么好理解的
¿Entender? ¿Entender qué? Yo no tengo nada que entender.
你们不能把刀具都拿走！
¡No me pueden dejar sin los cuchillos!
这是里正的命令 女士
¡Órdenes del corregidor, señora!
里正！
¿Del corregidor?
我会去教训他的！
¡Pues me va a escuchar el corregidor!
你这样叫我怎么干活儿？
¿Y entonces cómo voy a trabajar? ¿Ah?
说话啊 小子
Dígame usted, muchachito.
我要怎么干活儿？你在找什么？
¿Cómo voy a trabajar? ¿Qué está buscando ahí?
这里没有你要找的东西！请便
¡Ahí nada se le ha perdido! Hágame el favor.
这里没有你要找的东西！唉 小伙子
Ahí nada se le ha perdido. Ay, muchachito.
-整间屋子你只找得到我了-我是奉命行事
Si me busca, me encuentra. - ¡Órdenes son órdenes!
我告诉你 你就只能找到我
¡Si me busca me encuentra, le estoy diciendo!
我让你把刀还给我 小子
¡Que me devuelva los cuchillos, le estoy diciendo!
等选举结束后自会归还 女士
Después de que pasen las elecciones se le devuelven.
现在要我怎么做饭？
¿Con qué se supone que voy a terminar de cocinar?
谁让你这么干的？
谁派他来的？
¿Quién lo mandó a hacer esto?
没有刀我要怎么做饭？
¡Óyeme!
是谁要拿我的刀？
¡No se lleve mis cuchillos!
嘿 小子 我在跟你说话 过来！
¡Oye, muchachito, te estoy hablando! ¡Ven acá!
-他们真是肆意妄为-怎么回事？
Hace lo que se le da la gana. ¿Qué pasa?
这些是我干活用的！
¡Es con lo que trabajo!
亲爱的 他们也拿走了你的刀吗？
¿A ti también se te llevaron los cuchillos?
这个小镇疯了！
Este pueblo se volvió loco.
马蒂尔德他们为什么把我们当罪犯对待？
Matilde. ¿Por qué nos tratan como criminales?
你们以为自己是谁？我们本分生活 凭什么这么对我们？
¿Ustedes qué es lo que se están creyendo? Si no hemos hecho nada.
这下叫我们怎么做饭？
¿Con qué vamos a cocinar?
（自由独立的马孔多投红票 投给自由党）
为什么拿走我们的刀？还回来
¿Por qué se los quita? Devuélvaselos.
我们是在执法
Somos la autoridad en este pueblo.
这是什么？
¿Y esto qué es?
我不知道
No sé, comadre.
墙上都是些什么东西？
¿Y esos que están en la pared?
-马蒂尔德 我们得做点什么-那是什么？
Matilde, tenemos que hacer algo.
我们现在该怎么办？
¿Qué es eso? ¿Qué vamos a hacer?
学校关门了！
¡La escuela está cerrada!
用新欢忘掉旧爱
Un clavo saca a otro clavo.
-还有谁？-就我们两个
¿Quién más vino? - Estamos solos.
进去吧
Vengan.
从今晚开始 你们将书写历史！
¡Desde esta noche comienzan a escribir la historia!
-对！-好！
¡Así es! - ¡Así es!
因为在你们内心都燃烧着革命之火！
¡Porque son ustedes los que llevan la llama de la revolución!
没错！
¡Así es!
而且我们不是孤军奋战
¡No somos solamente nosotros!
还有很多同志
¡Somos más!
因为还有更多人受够了在保守党的压迫下生活
¡Porque somos más los que estamos cansados de la represión conservadora!
保守党下台！
¡Fuera los conservadores!
这座小镇是在自由和平等的原则上建立的！
¡Desde su fundación, este ha sido un pueblo libre e igualitario!
保守党下台！
¡Afuera los conservadores!
所以我们都必须去投票
¡Por eso es que nosotros tenemos que salir a votar!
但我们要有种地投票！
Pero ¡vamos a votar con huevos!
投出代表勇气和尊严的一票！
¡Vamos a votar con dignidad y valentía!
-行动吧！-是的 先生！
¡Viva! - ¡Sí, señor!
我们要出去投票
¡Vamos a salir a votar!
因为马孔多是自由派！
¡Porque Macondo es liberal, carajo!
马孔多是自由派！
¡Macondo es liberal! ¡Macondo es liberal! ¡Macondo es liberal!
马孔多的第一次选举正式开始
Quedan oficialmente abiertas las primeras elecciones en Macondo.
依照诺盖拉医生的指示
提交红色选票的人
los hombres que votaban con la papeleta roja
必须服下瓶中的药丸以表明支持自由党的决心
debían tomar sus globulitos para ratificar su compromiso liberal.
共计收到236票
236 votos en total.
其中有132张是自由党的红票
132 papeletas rojas por el Partido Liberal
保守党的蓝票只有104张
y tan solo 104 azules por el Partido Conservador.
调换选票！
Pues que sea al revés.
132张蓝票 104张红票
132 votos azules, 104 votos rojos.
事成之后封锁投票箱 军士
Cuando termine, sargento, sella la urna
然后明天送去省会计票
y mañana la mandamos a la capital para el escrutinio.
如果我是自由党单凭这件事我就有理由宣战
Si yo fuera liberal, esa sería una razón para ir a la guerra.
小奥雷里亚诺！你要是自由党 即便你是我女婿
¡Hombre, Aurelito! Si tú fueras liberal, aunque fueras mi yerno,
也绝不可能目睹此事
jamás hubieras visto esto.
那天夜晚丽贝卡感谢上帝让自己拥有生命
gracias a Dios por haber nacido,
随即忘我地沉浸到了
antes de perder la conciencia
由无法承受的痛苦所生出的不可思议的快感中
en el placer inconcebible de aquel dolor insoportable.
让你岳父把我们的刀还回来
Dile a tu suegro que nos devuelva los cuchillos,
不光是我们 还有其他镇民的
los de esta casa y los de todo el pueblo.
大伙儿都没有做饭的工具了
No tenemos con qué cocinar.
什么情况？
¿Pasa algo?
我要娶丽贝卡
Me caso con Rebeca.
别说这种蠢话
No digas pendejadas.
你们是兄妹
Ustedes son hermanos.
我们三天后就结婚
Nos casamos en tres días.
我们不是在征求你的同意
No estamos pidiendo permiso.
那太荒唐了！
Eso es una atrocidad.
你们要敢结婚就别再踏进这个家门！
Y si llegan a hacerlo, ¡no vuelven a pisar esta casa!
好啊
Perfecto.
欢迎来看我们
El que quiera venir está invitado.
对于她认定的大不敬行为乌尔苏拉永远不会原谅
lo que consideró una inconcebible falta de respeto.
而阿玛兰妲从未放下对丽贝卡的仇怨
Y Amaranta jamás logró superar su rencor contra Rebeca.
我们从14小节开始吧
Empecemos por el compás 14.
14小节 请看着五线谱
La 14. Observemos el pentagrama.
很好
Muy bien.
跟着我的节拍 一、二、三、四
Al mío, un, dos, tres, cuatro.
一、二、三、四
Uno, dos, tres, cuatro. Uno, dos, tres, cuatro.
非常好
Muy bien.
一、二、三、四
Uno, dos, tres, cuatro. Uno, dos, tres, cuatro.
不好意思 我在上课
Estoy dando una clase.
我要娶丽贝卡了
Me caso con Rebeca.
她是你妹妹
Es su hermana.
我不在乎
No me importa.
你不能那么做
No es posible.
那有悖伦常
Es
而且是违法的
Además, la
我不在乎什么狗屁伦常
Me cago dos veces en natura.
听着 我来是为了告诉你别费心去问丽贝卡
Mira, te lo vengo a decir para que no te tomes la molestia de irle a preguntar nada a Rebeca.
听见了吗？
¿Oíste?
岳父！
¡Suegro!
小奥雷里亚诺！
¡Aurelito!
-现在玩多米诺骨牌太早了-我知道
Todavía no es hora del dominó.
哦？那你来找我做什么？
¿Y entonces? ¿Qué pasa?
那些刀
Los cuchillos.
马孔多的所有女人 包括我妈妈
Todas las mujeres de Macondo, incluida mamá,
都在抱怨没有做饭的工具了
se están quejando de que no tienen con qué cocinar.
那些刀和其他被没收的武器
Los cuchillos fueron enviados a la capital de la provincia
一起被送去了省会
junto con el resto de las armas incautadas,
因为有确凿的证据显示自由党正武装起来 准备开战
como prueba indiscutible de que los liberales se están armando para la guerra.
梅迪纳将军从马瑙雷发来急信
Mensaje de mi general Medina desde Manaure. ¡Urgente!
情况如何？
¿Qué pasó? ¿Cómo está la vaina?
保守党窃取了选举的胜利
Los conservadores se robaron las elecciones.
举国上下都在舞弊
Hubo fraude en todo el país.
有些地方的自由党已经拿起了武器
En algunos lugares, los liberales se están alzando en armas.
我们也该那么干！
¡Deberíamos hacer lo mismo!
要拿起武器首先得有武器才行 阿尔卡蒂奥
Para alzarse en armas hay que tener armas, Arcadio.
当心
Tengan cuidado.
在里奥阿查 所有站出来反抗政府的自由党人士都被处决了
En Riohacha fusilaron a todos los liberales que se levantaron en contra del gobierno.
今天我们共聚在此庆祝二位新人的结合
Quiero anunciarles que hoy vamos a celebrar el matrimonio
何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚之子和丽贝卡·布恩迪亚
entre José Arcadio Buendía hijo y Rebeca Buendía,
尽管镇上有不少传言但其实他们二人
quienes, más allá de los chismes y habladurías que corren por el pueblo,
并非亲兄妹！
¡no son hermanos!
以圣父、圣子和圣灵之名 阿门
En el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo. Amén.
阿尔卡蒂奥从来不知道何塞·阿尔卡蒂奥是他的父亲
que José Arcadio era su padre.
丽贝卡和何塞·阿尔卡蒂奥在墓地对面租下了一所房子
alquilaron una casita frente al cementerio.
我们的房子 真好
Nuestra casa, carajo, ¿eh?
别看那边！
¡Para allá no mires! ¡No mires!
他们搬进去时除了那张吊床 没带其他任何家具
sin más muebles que la hamaca.
那天晚上丽贝卡的脚被一只蝎子蛰伤
a Rebeca le mordió el pie un alacrán.
但那丝毫没有妨碍他们度过一个惊世骇俗的蜜月
que pasaran una luna de miel escandalosa.
镇民们只能默默祈祷那肆无忌惮的激情
rogaban que una pasión tan desaforada
不会搅扰死人的安眠
no fuera a perturbar la paz de los muertos.
-你有刀吗 卡塔利诺？-连切柠檬的刀都没有
¿Tienes cuchillo, Catarino? No hay cuchillos ni para cortar limón.
好啊
¿Qué pasó?
你好 卡塔利诺
Ajá, Catarino.
劳驾 请给我来杯酒
Dame un trago, hazme el favor.
继续聊吧 假装看不见我就好
Ustedes sigan hablando como si yo no estuviera aquí.
听着 奥雷里亚诺
Óyeme, Aureliano.
要是你父亲知道你成了保守党他会怎么想？
¿Qué crees tú que pensaría tu papá si supiera que te volviste conservador?
我既不是保守党也不是自由党
Es que yo no soy ni conservador ni liberal.
但如果非要选一个
Pero si hubiera que ser algo…
我会选自由党
sería liberal.
保守党净是一群骗子
Los conservadores son unos tramposos.
那就是他们的真面目
Eso es lo que son.
这是真心话吗 奥雷里亚诺？
¿Estás seguro de lo que estás diciendo, Aureliano?
千真万确
Completamente seguro.
卡塔利诺！
¡Catarino!
我们在策划革命
Estamos planeando una revolución.
哪种类型的革命？
¿Qué tipo de revolución?
全国各地正在协调一系列武装袭击
Se están coordinando una serie de atentados en todo el país
消灭保守党政权的所有官吏及其家人
para liquidar a todos los funcionarios del régimen conservador con sus respectivas familias.
所以我们需要你
Y ahí es donde entras tú, Aureliano.
协助我们除掉阿波利纳尔·摩斯科特
Necesitamos su ayuda para matar a Apolinar Moscote,
还有他的妻子和六个女儿
a su esposa y a sus seis hijas.
必须彻底铲除保守主义的根苗
Al conservatismo hay que erradicarlo de raíz.
知道吗？诺盖拉
¿Sabe qué, Noguera?
你既不是革命者
Usted no es ni revolucionario
也不是自由党
ni liberal
你什么都不是
ni nada.
你只是一个屠夫！
Usted lo que es, es un matarife.
这就是你的真面目
Eso es lo que es usted.
那么奥雷里亚诺·布恩迪亚你看清自己了吗？
¿Y sabe lo que es usted, Aureliano Buendía?
像你这样感情用事的人
Usted lo que es, es un sentimental,
是没有前途的
sin porvenir.
把瓶子还给我
Devuélvame el frasquito.
乐意之至
Con mucho gusto.
懦夫
Cobarde.
这就是你的真面目 一个懦夫
Eso es lo que es usted. Un cobarde.
懦夫不会创造历史
Y los cobardes no hacen historia.
失陪了
Permiso.
皮耶特·克雷斯皮依然每周二到布恩迪亚家吃午餐
los martes en la casa,
他不失尊严与体面平静地走出了丽贝卡移情别恋的阴霾
sobrepuesto al fracaso de su matrimonio con Rebeca con una serena dignidad.
阿玛兰妲对他满怀柔情的殷勤照顾
Amaranta lo atendía con una cariñosa diligencia.
让皮耶特·克雷斯皮
Para Pietro Crespi,
领略到这个一直以来被他当作小姑娘看待的女人
aquella mujer que siempre consideró y trató como una niña
令人惊喜的独特魅力
fue una revelación.
你们打算连我也杀了吗就像计划谋杀摩斯科特一家那样？
¿También van a matarme como planean hacer con la familia Moscote?
你在胡说什么啊？奥雷里亚诺
¿De qué carajos estás hablando, Aureliano?
嘿 冷静！
¡Ey! ¡Cálmate!
我在说那些你们派来跟踪我的人
De los tipos esos que pusieron a seguirme. De esos te estoy hablando.
我们派那些人跟踪你不是为了杀你！
Mandamos tipos a seguirte, pero no para matarte.
我们只是想知道你会不会去告密
Solo queremos saber en qué momento nos vas a delatar.
放开他 伙计
Suéltelo, compadre.
放开他
Suéltelo.
拜托
No, hombre.
我若想出卖你们
Si hubiera querido delatarlos,
早就卖了
lo habría hecho hace rato.
但我不会背叛朋友
Pero no soy un traidor.
有一点倒是真的
Eso sí.
你们去杀我岳父的那天…
El día que vayan a matar a mi suegro…
那一天 我会守卫在他家的门前
ese día me van a encontrar defendiendo la puerta de su casa.
-出去！-嘿！
¡Fuera de aquí! ¡Ey!
从现在起 这里是国民军的财产
¡A partir de ahora, este lugar es propiedad del Ejército Nacional!
不 我是这所学校的老师！
¡No, soy el maestro de esta escuela!
住手！嘿！
¡Ya! ¡Ey! ¡Ey!
放开她！别碰她！
¡Suéltela! ¡No la toques!
住手！
¡Ya, ya! ¡Ya, ya, ya, ya, ya, ya!
放开她！
Déjala quieta a ella. Ya.
别碰她！
¡Déjala quieta!
过来
Ven. Ven. Ven.
我在这里 没事了
Aquí estoy. Ya.
放开我 救命
Suélteme. Suélteme. Auxilio…
-救命！-闭嘴！
¡Auxilio! - ¡Cállese!
你们不能这么对我！
¡Ustedes no pueden hacerme esto!
罪犯没有人权 闭嘴！
¡Los criminales no tienen derechos! ¡Cállese!
亲爱的上帝啊 请怜悯这个可怜的…
¡Por Dios, tengan misericordia de este pobre hom…!
他们袭击我！
¡Me están vulnerando! Oigan.
嘿 你们没有权利这么做！
¡No tienen ningún derecho de hacer eso!
-他们攻击我！-你们凭什么抓他！
¡Me vulneran! - ¡No tienen derecho!
过来！
¡Ven acá!
-救命啊！-别逞英雄 阿尔卡蒂奥
¡Ayúdenme! No te hagas el héroe, Arcadio.
-他们会杀了你的-什么都不做的话 我们都会被杀光
Esos tipos te pueden matar. Nos van a matar a todos como no hagamos algo ya.
-你们不能私刑处决我！-做决定吧 奥雷里亚诺 你站哪边？
No pueden fusilarme… Decide. ¿De qué lado estás? - …sin el debido proceso.
谢谢
Gracias.
你们不能就那么处决艾利洛·诺盖拉
A Alirio Noguera no pueden fusilarlo así.
叫你的士兵停止行刑！
¡Ordéneles a sus soldados detener la ejecución!
恕我爱莫能助 小奥雷里亚诺
No puedo hacer nada, Aurelito.
现在马孔多归戈梅兹上尉管了
La autoridad de Macondo es del capitán Gómez.
你说什么？
¿Qué me está diciendo?
一旦政府宣布进入紧急状态城镇就会由军队接管
Decretado el estado de conmoción, los que mandan son los militares.
预备！
¡Carguen!
瞄准！
¡Apunten!
革命万岁！
¡Viva la revolución!
开火！
¡Fuego!
仔细给他搜身
¡Revísalo bien!
-这里藏了什么？-什么也没有！
¿Qué tienes? - ¡Nada!
-当然有！-过来！
¡Claro que sí!
放过我吧！
¡Suéltame! - ¡Claro que sí!
-在这里我们就是法律！-我身上什么也没有！
¡Aquí la ley somos nosotros! - ¡No tengo nada!
放开他！放开我儿子！放开他！
¡Suéltame! ¡Suelten a mi hijo! ¡Suéltalo!
救命！
¡Ayuda! ¡Ayuda!
让它走开！不要！
¡Quítenmelo! ¡Quítenmelo! ¡No! ¡No!
放开我！
¡Suéltame!
上尉 那条狗有狂犬病
Capitán, ese perro tenía rabia.
医生！
¡Un médico…!
我要看医生！
¡Un médico!
别干傻事
Aureliano, no seas bruto.
你不是打仗的料 你会没命的
No naciste para la guerra. Te vas a hacer matar.
奥雷里亚诺 儿子 听我的话
Aureliano, hijo. Escúchame.
我说了算
Soy el que manda.
保重 孩子
Cuídate, hijo mío.
奥雷里亚诺 拜托
Aureliano, por favor…
要把他当亲生孩子看待
Cuídalo como si fuera tuyo.
也照看好你自己
Cuídate tú también.
听见了吗？
¿Oíste?
奥雷里亚诺 儿子别丢下我一个人 你就听我的吧
Aureliano, hijo. No me dejes sola, hazme caso.
儿子 求你了…
Hijo, por favor…
别走
No te vayas…
¡No te vayas!
怎么了 奥雷里亚诺？
¿Qué pasa, Aureliano?
召集人手
Prepara a los muchachos.
我们要开战了
Nos vamos a la guerra.
用什么武器？
¿Y con qué armas?
敌人的
Con las de ellos.
是谁？
¿Quién?
奥雷里亚诺
Aureliano.
奥雷里亚诺？
¿Aureliano?
什么事？
¿Qué pasa?
我们要把保守党赶出马孔多
Vamos a sacar a los conservadores de Macondo.
格林列尔多、马尼费科和其他人都已经加入我了
Estamos Gerineldo, Magnífico y otros más.
所以呢？
¿Y?
跟我们一起去吧
Ven con nosotros.
我们要投奔梅迪纳将军的自由党军队
Nos vamos a unir al Ejército Liberal del general Medina.
我已经去过外面的世界该看的都看过了
Yo ya fui y conocí todo lo que tenía que conocer.
现在我的归宿是这里
Mi lugar está ahora aquí,
和她在一起
con ella.
祝你好运
Buena suerte.
奥雷里亚诺！
¡Aureliano!
我当然记得
Claro que me acuerdo.
那天晚上…
Esa noche…
我告诉你
te dije…
那感觉就像地震一样
"es como un temblor de tierra".
所以男人才会惧怕死亡
Por eso es que los hombres le tenemos miedo a la muerte.
希望你活着回来
Ojalá regreses con vida.
奥雷里亚诺！
¡Aureliano!
把他拖出去！上！
¡Sáquenlo! ¡Vamos! - ¡Todos!
你们不能私刑处决我！
¡No me pueden fusilar sin el debido proceso!
为了荣誉和国家！
¡Honor y patria!
杀了他！
¡Mátenlo!
（火帽步枪）
所以 奥雷里亚诺…
Entonces, Aureliano…
所以什么？
¿Entonces qué?
我们要去投效梅迪纳将军吗？
¿Nos vamos con el general Medina?
你不去
Tú no.
我需要你坐镇马孔多掌管这里的民事和军务
Necesito que te quedes a cargo de Macondo como jefe civil y militar.
镇子就交给你了
Te lo dejamos bien.
要把它建设得更好 听见没？
Procura que lo encontremos mejor, ¿oíste?
好…好的
Sí… sí.
去帮大伙儿拿枪吧
Ahora ayuda a los muchachos con las armas.
好
Sí.
不要杀我！
¡No me mate! ¡No me mate! ¡No me mate! ¡No me mate!
求求你 别杀我！
¡Se lo suplico! ¡No me mate! - Shh…
行了 摩斯科特
Ya, Moscote.
我们从保守党手中解放了马孔多
Liberamos a Macondo de los conservadores.
但你和你的家人不会有事
Pero usted y su familia pueden estar tranquilos.
我向你保证
Le doy mi palabra.
你在胡闹什么呀 小奥雷里亚诺？
¿Qué es este disparate, Aurelito?
你疯了吗？
¿Te volviste loco?
这不是胡闹！
¡Ningún disparate!
战争开始了
Es la guerra.
以后别再叫我“小奥雷里亚诺”
Y usted a mí no me vuelve a llamar Aurelito.
从现在起
A partir de este momento,
我是奥雷里亚诺·布恩迪亚上校
soy el coronel Aureliano Buendía.
（根据加夫列尔·加西亚·马尔克斯小说改编）
字幕翻译：覃璇